---
layout: post
title: Python基础（二）
categories: Python
description: python的学习
keywords: python,basic
---

Python是一种计算机编程语言，为了能在执行程序时不会产生歧义，就必须有一套它自己的语法。而编译器也就是负责把符合语法规定的程序转换成cpu可以直接执行的机器码，然后执行。

Python也有它自己的一套语法，Python的语法比较简单，也和其他面向对象的编程语言有很大类似，需要特别注意的是Python采用缩进方式来划分代码块，当语句已冒号“：”结尾时，缩进的语句视为一个语句块。还要注意Python的程序区分大小写。所以代码习惯不太好的同学，可能会比较难受。

### 两种数据类型：list和tuple  

#### list

list和tuple都是python中内置的两种列表类型，其中list是可以动态操作，可以随时添加和删除其中的元素。

`>>> person = ['mike','bob','lily']`  
`>>> person`  
`['mike','bob','lily']`  

可以通过索引来访问list中的各个元素，索引从`0`开始。如果要取最后一个元素，除了计算索引位置外，还可以用`-1`做索引，直接获取最后一个元素，也可以用`len(`)函数可以获得list元素的个数，最后一个元素的索引是`len(classmates) - 1`。  

list的基本操作如下：  
L.append(var)   #追加元素  
L.insert(index,var)  #在指定位置插入元素  
L.pop(var)      #返回最后一个元素，并从list中删除之  
L.remove(var)   #删除第一次出现的该元素  
L.count(var)    #该元素在列表中出现的个数  
L.index(var)    #该元素的位置,无则抛异常     
L.extend(list)  #追加list，即合并list到L上  
L.sort()        #排序  
L.reverse()     #倒序  

#### tuple

tuple和list非常相似，区别是tuple一旦初始化后就不能修改，也就是没有和list相似一些方法可以对其元素进行动态操作，但仍然可以通过所以对元素进行访问。tuple的初始化和list也很相似，初始化元素由大括号`()`包括。不可变的tuple的意义是为了代码更加安全。  

`>>> person = ('mike','bob','lily')`  

当定义一个tuple时，它的元素必须要确定下来，如果定义一个空的tuple，可以在`()`内包括任何内容。但如果定义只有一个数字元素的tuple，就会出现歧义，例如：  

`>>> t = (1)`  
`>>> t`  
`1`  

原因是`()`既可以表示tuple，又可以表示数学公式中的小括号。Python规定，在这种情况下，均按小括号计算。所以为了消除这种歧义，在定义只有一个元素的tuple时必须加一个逗号`,`来消除歧义：  

`>>> t = (1,)`  
`>>> t`  
`(1,)`  

在tuple中包含一个list元素，就可以定义一个“可变的”tuple：  

`>>> t = ('a','b',['c','d'])`  
`>>> t[2][0] = 'e'`  
`>>> t[2][1] = 'f'`  
`>>> t`  
`('a','b',['e','f'])`  

可以发现tuple定义时，其中的list元素发生了变化，这表明tuple在存储list时存储的是list的“指针”。所以tuple的元素不可变是指它的每个元素的指向永远不变，但它所指向的元素本身可以变。  

list和tuple是Python内置的两种有序集合，在可以用tuple时要尽量使用tuple来保证代码的安全。

### 字典dict和集合set  

#### dict

字典类型也是很多高级语言中支持的类型，Python中也支持字典dict。dict以键值对的形式存储，创建方式就是用`{}`并用`:`分隔键和值。key值和value值一一对应。

`>>> d={'guan':20,'li':80}`  
`>>> print d`  
`{'chen': 60, 'zhang': 80}`

可以通过键来赋值；通过`get()`获取值；通过`pop()`删除值，并将删除的元素返回。dict的查找方式也类似于字典的查找，根据给定的key找到对应value的地址，直接存取。所以在存储的时候，就必须要根据key算出value的存放位置，这样在取得时候才能根据给定的key找到对应value。 

#### set 

set是Python中的集合类型，用于存放一组不重复的key值集合，但不存储其value。  

set有两种创建方式：  
用set函数，参数是list集合，例如：s=set([1,2,3,4,5])；  
用大括号包起来的集合字面量，例如： s={1,3}。  

set的常用操作有：  
`add(key)`  #向set中添加元素，如果元素已经存在则不会生效  
`remove(key)` #删除元素。  
`| `#操作符可以取集合并集  
`&` #操作符取集合交集  
`-` #求两个集合的差  
`^` #求两个集合的异或   
`issubset()` #判断一个集合是否为另外一个集合的子集  
`issuperset()` #判断一个集合是否为另外一个集合的超集  






